Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Gwenaelle Deloux
Je fais des mathématiques appliquées,
et un problème particulier
pour tous ceux qui font des mathématiques appliquées, est
que nous sommes comme des consultants en management.
Personne ne sait ce que nous faisons.
Je vais donc essayer aujourd'hui
de vous expliquer ce que je fais.
La danse est l'une des activités les plus humaines.
Nous adorons les danseurs étoiles et les danseurs de claquettes
que vous verrez plus tard.
Le ballet requiert un niveau extraordinaire d'expertise
et un niveau élevé de compétences,
et probablement un niveau d'aptitude initiale
qui implique peut-être bien une composante génétique.
Malheureusement, des troubles neurologiques comme la maladie de Parkinson
détruisent peu à peu cette capacité extraordinaire,
comme c'est le cas pour mon ami Jan Stripling, qui a été
danseur étoile en son temps.
On a réalisé de grands progrès et trouvé des traitements au fil des ans.
Cependant, il y a 6,3 millions de personnes dans le monde
qui ont la maladie, et ils doivent vivre avec
une faiblesse, des tremblements, une rigidité incurables
et les autres symptômes qui vont avec la maladie,
alors ce qu'il nous faut ce sont des outils objectifs
pour détecter la maladie avant qu'il ne soit trop tard.
Nous devons être capables de mesurer objectivement la progression
et en fin de compte, la seule façon de savoir
quand nous aurons vraiment un remède sera quand nous aurons
une mesure objective qui puisse répondre à cette question avec certitude.
Mais malheureusement, avec la maladie de Parkinson
et d'autres troubles du mouvement, il n'y a aucun biomarqueurs,
il n'y a donc aucun test sanguin simple à faire,
et ce que nous avons de mieux
c'est ce test neurologique de 20 minutes.
Vous devez vous rendre à l'hôpital pour le faire. Il coûte très, très cher,
et ça signifie que, en dehors des essais cliniques,
on ne le fait jamais. On ne le fait jamais.
Mais que se passerait-il si les patients pouvaient faire ce test à la maison ?
Ça leur éviterait un déplacement difficile jusqu'à l'hôpital,
et que se passerait-il si les patients pouvaient faire ce test eux-mêmes ?
Pas besoin de mobiliser un personnel qui coûte cher.
Ça coûte environ $300, en passant,
quand on le fait à la consultation du neurologue.
Donc je veux vous proposer une façon non conventionnelle
pour tenter d'y parvenir,
parce que, voyez-vous, dans un sens, au moins,
nous sommes tous des étoiles comme mon ami Jan Stripling.
Nous avons donc ici une vidéo des cordes vocales en vibrations.
C'est quelqu'un en bonne santé qui émet des sons parlés
et nous pouvons nous voir comme des danseurs de ballet vocal,
parce que nous devons coordonner tous ces organes vocaux
quand nous produisons des sons et nous avons tous effectivement
les gènes nécessaires. FoxP2, par exemple.
Et comme le ballet, il faut un niveau extraordinaire de formation.
Je veux dire, il suffit de penser au temps qu'il faut à un enfant pour apprendre à parler.
A partir du son, nous pouvons suivre en fait
la position des cordes vocales quand elles vibrent,
et tout comme les membres sont affectées par la maladie de Parkinson,
les organes vocaux le sont aussi.
Sur la courbe du bas, vous pouvez voir un exemple
de tremblements irréguliers des cordes vocales.
Nous voyons les mêmes symptômes.
Nous voyons la rigidité, la faiblesse et les tremblements vocaux.
Le discours devient réellement plus feutré et plus soufflé
après un certain temps, et c'est l'un des symptômes.
Ces effets vocaux peuvent donc être très subtils,
dans certains cas, mais avec un microphone numérique,
et à l'aide d'un logiciel d'analyse vocale de précision
combiné avec ce qu'il y a de plus récent dans l'apprentissage automatique,
qui est très avancé maintenant,
nous pouvons mesurer exactement où quelqu'un se trouve
sur un continuum entre la santé et la maladie
en utilisant uniquement les signaux vocaux.
Alors ces tests de voix, que valent-ils par rapport
aux tests cliniques experts ? Dans les deux cas, ils sont non invasifs.
Le test du neurologue est non invasif. L'un comme l'autre utilisent l'infrastructure existante.
Vous n'avez pas à concevoir de nouveaux hôpitaux pour les faire.
Et ils sont tous deux précis. OK, mais en outre,
les tests de voix sont non-expert.
Cela signifie qu'ils peuvent être auto-administrés.
Ils sont très rapide, ils prennent environ 30 secondes au plus.
Ils sont extrêmement bon marché, et nous savons tous ce qui se passe.
Quand quelque chose devient très bon marché,
ça devient massivement évolutif.
Donc voici quelques objectifs incroyables que je pense que nous pouvons viser maintenant.
Nous pouvons réduire les difficultés logistiques avec les patients.
Pas besoin d'aller à l'hôpital pour un bilan systématique.
Nous pouvons faire un suivi à haute fréquence pour obtenir des données objectives.
Nous pouvons effectuer un recrutement de masse à faible coût pour les essais cliniques,
et nous pouvons rendre un dépistage à l'échelle de la population
possible pour la première fois.
Nous avons la possibilité de commencer à chercher
les biomarqueurs précoces de la maladie avant qu'il ne soit trop tard.
Ainsi, en faisant les premiers pas dans cette direction aujourd'hui,
nous lançons la Parkinson's Voice Initiative. (NdT : l'Initiative de la voix de la maladie de Parkinson.)
Avec Aculab et PatientsLikeMe, nous visons
à enregistrer un très grand nombre de voix dans le monde entier
pour recueillir suffisamment de données pour commencer à s'attaquer à ces quatre objectifs.
Nous avons des numéros accessibles aux trois quarts
des 1 milliard de personnes sur la planète.
Toute personne en bonne santé ou qui a la maladie de Parkinson peut appeler, à moindre coût,
et laisser des enregistrements, à quelques cents chacun,
et je suis vraiment heureux de vous annoncer que nous avons déjà atteint
6 % de notre cible en seulement huit heures.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Tom Rielly : Donc Max, en prenant tous ces échantillons de
disons, 10 000 personnes,
vous serez en mesure de dire qui est en bonne santé et qui ne l'est pas ?
Qu'allez-vous retirer de ces échantillons ?
Max Little : Oui. Oui. Ce qui va se passer, c'est que
lors de l'appel, vous devrez indiquer si
vous avez la maladie ou pas, vous voyez. TR : D'accord.
ML : Vous voyez, certaines personnes peuvent ne pas le faire. Ils peuvent ne pas y arriver.
Mais nous obtiendrons un très large échantillon de données recueillies
à partir de circonstances différentes, et c'est le fait de l'obtenir
dans des circonstances différentes qui importe car alors
nous voyons comment aplanir les facteurs de confusion,
et recherchons les marqueurs réels de la maladie.
TR : Donc, vous êtes précis à 86 % maintenant ?
ML : C'est beaucoup mieux que ça.
En fait, mon étudiant Thanasis, je dois vous parler de lui,
parce qu'il a fait un travail fantastique,
et maintenant il a prouvé que ça fonctionne aussi sur le réseau de téléphonie mobile
ce qui permet ce projet, et nous obtenons une précision de 99 %.
TR : 99 %. Eh bien, c'est ce qu'on peut appeler une amélioration.
Donc cela signifie que les gens seront capables de ...
ML : (Rires)
TR : Les gens seront en mesure d'appeler depuis leurs téléphones portables
pour faire ce test et les personnes atteintes de la maladie de Parkinson pourraient appeler,
enregistrer leur voix, et puis leur médecin peut vérifier
leurs progrès, voir où ils en sont dans l'évolution de la maladie.
ML : Absolument.
TR : Merci beaucoup. Applaudissez Max Little.
ML: Merci, Tom. (Applaudissements)